---
title: 测试基础理论
date: 2021-05-21 09:58:30
categories:
  - testing
tags:
  - testing
---

测试基础理论是测试工作的基础

<!-- more -->

# 一、软件测试的定义和目的

定义：软件测试是规定条件下对软件产品进行操作，发现软件中的错误和缺陷，衡量软件质量，并对软件是否满足设计要求进行评估的过程。
目的：
- 验证软件是否满足需求和用户期望
- 发现缺陷和错误，提高软件质量
- 提高可靠性和稳定性
- 了解软件性能和功能，以便优化和改进

# 二、软件测试的原则

软件测试应尽早测试、全面测试、基于风险测试、迭代测试、具备客观性等。
- 尽早原则：应该开发的早起阶段尽早介入，降低修复成本
- 全面原则：对功能、模块、接口、边界条件等进行全面测试，确保软件质量
- 基于风险测试：根据功能、复杂度、使用频率等因素，评估高风险重点测试
- 迭代测试：软件测试要持续迭代，确保软件质量
- 客观性：测试人员应该保持客观，准确发现和报告软件中的问题

# 三、软件测试类型

## 3.1 开发阶段划分

### 3.1.1 单元测试

对软件最小可测单位进行检查验证，一般是针对函数、类、模块进行的测试，一般由开发人员自己完成，保证每个单元的正确性，一般是使用白盒测试的方法。

### 3.1.2 集成测试

- 单测之后，测试模块间的接口，使用白盒和黑盒测试方法，关注模块间的数据传输和功能冲突。
- 讲多个单元组合在一起测试，检查单元间的接口和数据传递是否正确。
- 可以分为自顶向下，自底向上和混合等多种方式。

### 3.1.3 系统测试

- 测试完整系统，包括功能、性能和运行环境，依据需求由黑盒测试工程执行
- 整个软件系统作为一个整体，验证系统师傅符合需求和规格说明
- 包括功能、性能、兼容性、安全性测试等。

### 3.1.4 验收测试

- 分为α测试和β测试
- 软件部署前的最终测试，由用户或需求方使用黑盒测试方法执行，验证软件是否满足用户的需求和期望。

## 3.2 查看代码划分

### 3.2.1 黑盒测试

- 不关心程序结构，关注输入输出
- 测试人员不了解内部实现细节，根据规格说明书来设计测试用例，检查软件是否符合要求
- 主要关注软件的外部行为和功能表现

### 3.2.2 白盒测试

- 研究程序逻辑
- 对内部结构和代码有深入了解，根据代码逻辑设计测试用例，检查逻辑正确性和覆盖程度。

### 3.2.3 灰盒测试

- 介于黑白之间，关注功能和接口
- 对于逻辑有一定了解，但不会像白盒一样详细。
- 关注外部功能和考虑内部结构。

## 3.3 按是否运行划分

### 3.3.1 静态测试

- 不运行软件，根据文档代码等进行检查和分析，发现潜在问题
- 代码审查、文档审核、静态分析等工作方式

### 3.3.2 动态测试

- 运行软件检查功能、性能、安全等
- 包括功能测试、性能测试、压力测试、兼容性测试等

## 3.4 按照测试对象划分

### 3.4.1 页面测试

观测用户软件的布局、颜色、字体等，部分公司有UI进行检查

### 3.4.2 数据测试

检查软件处理数据的准确性，完整性和一致性，包括数据输入，检索，输出等。

### 3.4.3 易用性测试

操作简便性、用户学习成本、满意度等。

### 3.4.4 业务逻辑测试

验证软件的业务流程和逻辑是否正确，是否符合业务需求。

### 3.4.5 性能测试

评估软件在不同负载下的性能表现，响应时间，吞吐量，资源利用率等。

### 3.4.6 安全测试

数据泄露、权限管理不当

### 3.4.7 兼容性测试

不同操作系统，浏览器，硬件平台下的兼容性

### 3.4.8 文档测试

基于需求文档、设计文档进行测试，确保文档的完整性

### 3.4.9 安装测试

安装过程是否正确和顺利

### 3.4.10 可靠性测试

在规定时间和条件下，完成规定的功能的能力

### 3.4.11 恢复测试

检查系统的容错能力，系统故障能否在规定时间内恢复。

## 3.5 按测试实施的组织划分

### α测试
开发环境下内部用户测试

### β测试
软件最终用户在实际使用环境测试

## 3.6 是否手工执行划分

### 3.6.1 手工测试/功能测试

人工输入用例并观察结果

### 3.6.2 自动化测试

预设条件下运行软件，评估运行结果


## 3.7 测试地域划分

一般会涉及到对外软件，分为国际化测试和本地化测试。

软件测试的分类有助于理解测试目的和方法。不同的测试关注点不同，如功能、性能、安全等都有独特的测试方法和重点。通过合理的测试策略，确保软件符合用户的需求和期待。

# 四、软件测试的流程

虽然不同的软件测试流程有不同之处，但一般都会遵循基础测试流程，会根据项目要求对实际情况而定。

## 4.1 需求评审阶段

- 参与需求讨论和评审会议，由产品和开发团队共同对软件需求进行详细分析理解
- 确保对需求的功能、性能、页面等有清晰认知，明确测试的重点和范围
- 提出对需求的疑问和建议

## 4.2 制定测试计划

- 明确测试目标：确认软件需要达到的质量标准和预期功能实现
- 界定测试范围：确定需要测试的功能、模块、特性等
- 制定测试测试：选择合适的测试方法和技术
- 规划测试资源：人力、时间、硬软件资源分配
- 测试时间表：制定猜测是进度计划，确保工作按时完成。

## 4.3 测试用例设计

- 依据需求文档和测试计划，设计详细的测试用例
- 考虑正常和异常的测试场景，包括功能、性能、兼容性、安全测试等
- 对测试用例进行编号和分类，确保具有良好的可读性和可维护性
- 组织测试用例评审，邀请产品和开发人员参与，确保测试用例的完整性和有效性

## 4.4 测试环境搭建

- 准备硬件设备、系统、数据库、中间件等测试环境
- 安装和配置软件和工具，确保稳定性和兼容性
- 对测试环境进行验证和调试，确保满足测试要求

## 4.5 测试执行

- 按照测试计划和用例逐步执行测试
- 记录测试过程实际结果，包括通过和发现的缺陷
- 对发现的缺陷进行详细记录，描述缺陷出现的步骤，严重程度，优先级等信息
- 及时反馈给开发团队，跟踪缺陷的修复情况

## 4.6 缺陷管理和跟踪

- 缺陷记录，缺陷描述、发现时间、发现人、所属模块、严重程度、优先级
- 缺陷修复过程：缺陷分配给开发人员，跟踪修复情况，确保按照修复缺陷
- 进行验证：进行回归测试，验证是否正确修复，同时检查是否引入新的缺陷

## 4.7 测试评估阶段
 - 根据测试结果，评估软件质量
 - 分析测试数据，评估软件功能、性能、兼容性
 - 编写测试报告，总结测试过程中遇到的情况，测试结果，发现的问题，统计数据等

## 4.8 测试报告

- 对测试过程进行总结，回顾测试过程中遇到的问题和解决方案
- 向产品和开发团队反馈测试结果，提出改进建议
- 参与项目总结会议，为后续工作积累经验和提供参考
